# Проблемы изучения нативного JavaScript

По всему пространству сети разбросано [мильон](http://wikireality.ru/wiki/Over_9000) пособий и курсов, посвященных одной казалось бы общей цели. Зачастую уже не понимаешь, почему по одной и той же тематике народ пишет очередную статью на [Medium](https://medium.com/), когда [все стихи давно и песни написаны](https://www.youtube.com/watch?v=AlYFjxY5EPM). Моей личной проблемой изучения языка `JavaScript` являлись наверное особенности синтаксиса, закрепление которого возможно только про постоянном написании кода. Любой приведенный пример хочется попробовать тут же в консоли или песочнице, и жизнь без [CodeSandbox](https://codesandbox.io/) или [CodePen](https://codepen.io/) при изучении такой библиотеки как [React](https://reactjs.org/) уже не представляется возможной.

С нативным `JavaScript` все казалось бы должно быть еще проще, но в мануалах и пособиях зачастую рассеяны куски кода, которые не будут работать `как есть`. В любом случае, самый быстрый и эффективный способ увидеть как работает код `JavaScript` это прогнать его в консоли браузера, непосредственной среде его исполнения (или в окружении `Node` с помощью редакторов и окошка терминала). Я начал этот микробиолог, вероятно руководствуясь, теми же причинами, что и многочисленные авторы статей по `JavaScript`:

- в первую очередь это пособие для себя, чтобы не растерять крупицы знания, разбросанные по интернету хотелось собрать интересные случаи и закрепить их на практике.
- сделать некий `дайджест западной прессы` по `JavaScript` , так как далеко не вся русскоязычная аудитория в совершенстве владеет английским.
- чтобы практически любой кусок кода можно было безболезненно перенести в консоль браузера и прогнать его немедленно, внося мелкие модификации для лучшего освоения.
- возможность использовать потом этот материал для чего-то большего, чем микроблог.



# Консоль браузера Mozilla Firefox

Не смотря на то, что в подавляющем большинстве пособий рекомендуется использовать консоль браузера `Chrome` , мое личное предпочтение – консоль в `Mozilla Firefox`. Изначально я пользовался встроенным редактором `Scratchpad`, который давал отклик в браузер и соответственно браузерную консоль и имел ряд очевидных проблем. Как альтернативу ему в версии `Firefox 71` ввели [режим многострочного ввода](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Tools/Web_Console/The_command_line_interpreter#Multi-line_mode) для браузерной веб-консоли. Последнее обстоятельство позволяет отказаться от многочисленных песочниц и показывает работу системы в реальном времени.

Не являясь экспертом по `Web Console` из набора `Firefox DevTools`, могу дать пару простых советов по её использованию. Догадываюсь, что комбинации клавиш на `iMac` будут аналогичны нижеприведенным. Я лично являюсь последовательным пользователем `MS-DOS` и `Windows` на системе `PC`, начиная с `XT` и пока не вижу весомых причин для перекатывания. Кроме того, я пользуюсь исключительно англоязычными версиями программных продуктов и имею весьма приблизительное понятие, как это все называется в русифицированных версиях.

- откройте новый пустой `Tab` (`Ctrl+T`) в браузерном окне `Mozilla Firefox`.
- `Web Console` можно открыть по комбинации клавиш `Ctrl+Shift+K`
- как альтернативу запустите `Firefox DevTools` (`Ctrl+Shift+I`), через меню `Tools` или любым другим доступным вам способом, а там переключитесь вручную.
- в веб-консоли нажмите `Ctrl+B`, чтобы открыть окно мультистрочного редактора слева.
- размер шрифта в окне редактора легко регулируется сочетаниями клавиш `Ctrl+'+'` для увеличения и `Ctrl+'–'` для уменьшения размера шрифта текста.
- при первой вставке браузер запрашивает разрешение на прямой ввод информации.
- редактор кода позволяет открытие `js` файлов (`Ctrl+O`) или прямое их перетаскивание из папок `File Explorer` со вставкой содержимого в пространство редактирования, а также удобное сохранение консольного кода в `js` файлы (`Ctrl+S`).
- для `забывчивых людей` вверху в полоске управления редактора имеется инструмент поиска истории редактирования (`F9`) и стрелки перелистывания предыдущих редакций.
- для очистки окна вывода консоли и сброса всех переменных перед запуском очередного кода крайне рекомендую жать на `F5` для обновления пустого Tab, созданного для наших упражнений, далее смело запускайте консольный код (`Ctrl+Enter`).
- после прогонки программы в консоль выводится значение последней переменной, объекта или массива, все остальные надо выводить вручную с помощью обычных `Console Logs`.
- если вы по `неким независящим от вас причинам` запустили консоль не в пустом окне, там уже может содержаться техническая информация, предупреждения или логи, генерируемые текущим окном (`Tab`), все это можно очистить нажатием на иконку корзины в центре полоски управления вверху панели, содержимое редактора консоли при этом останется нетронутым.

Так что давайте дерзать вместе и потихоньку раскапывать [авгиевы конюшни](https://ru.wiktionary.org/wiki/%D0%B0%D0%B2%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%8B_%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%8E%D1%88%D0%BD%D0%B8) `JavaScript Narrow Parts` для русскоязычного пользователя. Если в очередной порции кода вы увидите оператор `console.log`, смело вставляйте этот код в упомянутый редактор консоли и жмите `Run`.



# Содержание разделов

[Шифр Виженера](./01_Chiffre_de_Vigenère.md)

[Method Map](./02_Method_Map.md)


